The name's Roger Borniche,
Nazywam się Roger Borniche,
Inspector with the Federal Police.
Inspektor w Surete Nationale.
I'm a cop.
Glina.
I love this goddamn profession.
I lubię ten parszywy zawód.
But this morning, I'd rather have stayed in bed with Catherine.
Chociaż dziś wolałbym zostać z Catherine.
She wants to get married, make it legal.
Chciała, żebyśmy się pobrali.
But I've got to become chief investigator first.
Ale najpierw musiałbym awansować.
I'm already doing the job.
Właściwie brakuje mi tylko oficjalnej nominacji,
and the salary.
no i pensji.
I've solved some major cases since I've been in this joint.
W każdym razie, odkąd tu pracuję, udało mi się rozwiązać kilka ważnych spraw.
The boss can't deny that.
Nawet szef nie zaprzeczy.
But that particular morning,
Ale nie spodziewałem się, co mi spadnie na głowę tego poranka
Hi, Borniche.
Cześć, Borniche.
Morning, Roger.
Dzień dobry, Roger.
Well?
I co?
Well, nothing.
Nic.
He's talking nonsense.
Opowiada jakieś bzdury.
Leave me alone with him.
Zostawcie nas samych.
If you're so smart...
Jeśli myślisz, że jesteś lepszy...
I'd like to believe you, Raymond.
Chciałbym ci wierzyć, Raymond.
I always tell the truth.
Zawsze mówię prawdę.
So the day of the shooting, the 17 Th, you weren't in Paris.
A więc, siedemnastego, w dniu strzelaniny nie byłeś w Paryżu.
You were in Rouen.
Ale w Rouen.
At my brother-in-law's. He'll confirm it.
U szwagra. Potwierdzi.
They say they saw me in my bar, but they were outside.
Ci, co mówią, że widzieli mnie za barem, stali na ulicy.
They're obviously wrong.
Więc na pewno się mylą.
Or they want you to do wrong. I don't doubt it.
Albo chcą ci zaszkodzić.
Then why did your pals beat me up?
To dlaczego pana koledzy tak mnie potraktowali?
They're impulsive.
Są porywczy.
You too, sometimes.
Tak jak i ty, czasami.
Not on the 17th, but on the 16th, 20th or 22nd.
Może nie siedemnastego, ale szesnastego albo dwudziestego.
I'm magnanimous. I'll release you.
Znaj moje dobre serce, zwolnię cię.
- What for? - You give Lieutenant Clot information.
- W zamian za? - Informacje dostarczone inspektorowi Clotowi.
Why not let me have it first?
Mogę je dostawać pierwszy.
But I'm not an informer!
Nie jestem kapusiem!
I could name some of the guys you've brought down.
Mam listę osób, które wpadły dzięki tobie.
Scumbags who worked for the Gestapo.
Łajdacy, którzy pracowali dla Gestapo.
That's different.
To nie to samo.
You should've been decorated.
Ciekawe, dlaczego nie dostałeś Legii Honorowej.
Right. I'll be right there.
Już idę.
Make up your mind. I'm going to see the boss.
Decyduj się szybko. Idę do szefa.
That'll give you some time to think it over.
A ty myśl.
- Keep an eye on that guy. - Sure, Roger.
Pilnuj tego cwaniaka.
Buisson has escaped.
Buisson uciekł z więzienia.
Buisson? Never heard of him.
Buisson? Nie znam.
You weren't here when he earned his stripes.
Jeszcze pan tu nie pracował, kiedy Buisson zdobywał ostrogi.
Fine list of holdups.
Piękna lista.
The Troyees Bank before the war.
Przed wojną skok na bank w Troyes.
In '42, the Victory Street holdup, a cashier shot.
W 1942 napad na Rue de Victorie, zabity poborca podatkowy.
I want you to get Buisson before Central does.
Chcę, żeby pan dopadł Buissona. Zanim to zrobi policja.
We'll show Clot that the Federal Police exist,
Przypomnimy komisarzowi Clotowi, że Surete istnieje,
that Central doesn't have a monopoly on criminal oases.
a oni nie mają monopolu na sprawy kryminalne.
Careful. Mr. Emile shoots fast and straight.
Tylko ostrożnie. Pan Emile strzela szybko i celnie.
Does that appeal to you?
Ale to chyba panu nie przeszkadza?
If not, I'd be a salesman.
Inaczej byłbym kelnerem.
Go on, get your informers competing.
Proszę działać szybko, uruchomić wszystkie wtyczki.
By the way, I'd like to release Pelletier.
Właśnie, chcę zwolnić Raymonda Pelletiera.
That's going too far.
Śmiało pan sobie poczyna.
The Spaniard was shot coming out of his bar.
Baska zastrzelono, kiedy wychodził z jego baru.
His Rouen alibi will hold.
Twierdzi, że był w Rouen i ma żelazne alibi.
I think he has a deal with Clot.
Moim zdaniem zawarł układ z Clotem.
How about we cut in?
Nie ma pan ochoty na małe spięcie?
That's what I like to hear.
Bierze mnie pan na sentymenty.
- It's up to you. - I know.
Proszę działać tak, żeby było dobrze, pan za to odpowiada.
Make Buisson a priority. Get his file from the archives.
Sprawa Buissona jest najważniejsza. Proszę zapoznać się z aktami.
If you pull this off,
Jeśli się panu uda,
I promise you'll make chief investigator this time.
obiecuję, że awans pana nie minie.
Say, guys.
Chłopaki.
The name Buisson mean anything to you?
Czy mówi wam coś nazwisko Buisson?
The gangster who broke out of Villejuif?
Przestępca, który właśnie uciekł z Villejuif.
The chief wants us to get him.
Szef kazał się tym zająć.
Archives, please.
Z archiwum, proszę.
- What about Raymond? - We let him go.
- A co z Raymondem? - Puszczamy go.
Speaking of which,
Przy okazji chcę ci powiedzieć,
I don't much like your methods.
że nie podobają mi się twoje metody.
Want me to offer him a candy bar?
Wolałbyś, żebym mu obiecał tabliczkę czekolady?
That's an idea.
To jest pomysł.
Roblin? Borniche here.
Mówi Borniche.
Could I have Buisson's file?
Czy możesz wyszukać akta Buissona?
Emile Buisson.
Tak, Emile'a Buissona.
Thanks, I'll send Darros.
Dziękuję, Darros odbierze.
So, it's a deal.
No to uzgodnione.
A deal?
Niczego nie uzgadniałem.
If you don't agree,
Jeśli się nie zgadzasz,
I'll make sure it gets around that you inform for Clot.
to wkrótce wszyscy się dowiedzą, że kablujesz komisarzowi Clotowi.
You must take me for a bitch.
Traktuje mnie pan, jak dziwkę.
That's why I'm giving you my phone number.
Dlatego dam ci swój numer telefonu.
I'm a pervert.
Jestem grzesznikiem.
I love bitches.
Uwielbiam dziwki.
Anvers.
Anvers.
My bar, can I open it?
Będę mógł znowu otworzyć bar?
Of course.
Oczywiście.
If a certain Buisson ever stops by for a drink, give me a call.
A jeśli pewnego dnia, przypadkiem, pojawi się w nim niejaki Buisson, to dasz mi znać.
Buisson? Are you crazy?
Coś podobnego, chyba pan żartuje?
You know him?
Znasz go?
Seen him around, like lots of others.
Musiałem go kiedyś spotkać, jak wielu innych.
Thought he was still in the can.
Myślałem, że jeszcze siedzi.
He got out on good behaviour.
Wypuścili go za dobre sprawowanie.
My brother, Emile. This is Suzanne.
Mój brat, Emile. Przedstawiam ci Suzanne.
René's sister.
Siostra René.
She was Pete the Saint's girl.
Była żoną Pierrota.
Cops shot him during the Marseilles holdup.
Zastrzeliły go gliny w czasie skoku na dworzec w Marsylii.
I know.
Wiem.
We'll stay here for a while.
Przyczaimy się tutaj, dopóki nie znajdzie się coś lepszego.
In any case, I can't go home. The cops must be there.
Nie wrócę do siebie, bo pewnie czekają już na mnie gliny.
- The driver'? - Mario the Wop?
- A kierowca? - Mario Makaroniarz?
He's dumping the car. Don't worry. He's solid.
Musi pozbyć się samochodu. To pewny facet.
When Mario comes back, have him find another.
Mario musi skombinować następny samochód.
Do we need one just yet?
Może nie będzie nam tak od razu potrzebny?
Suzanne, no errands to run?
Suzanne, nie musisz zrobić jakichś zakupów?
Bring back the evening paper.
Przy okazji przynieś gazetę.
Got a change of clothes?
Nie masz więcej sióstr?
I want to go dancing this afternoon.
Poszedłbym potańczyć.
Can't that wait?
Może na razie daj sobie spokój.
I hate to keep squealers waiting.
Nigdy nie każę czekać donosicielom.
Cheers.
Na zdrowie.
Hello, baby cop.
Dobry wieczór, mały glino.
Hello, big girl.
Dobry wieczór, duża dziewczynko.
A good day?
Jak dzień?
Hectic.
Mnóstwo pracy.
Bernier was out. I had to answer the phone.
Mecenas Bernier wyszedł, a więc musiałam odbierać telefony.
A long wait for the bus.
A poza tym czekałam pół godziny na autobus.
No waiting on the subway.
Na metro nigdy się nie czeka.
Roger, I have the car for Sunday.
Mam samochód na niedzielę.
The Talbot'? Fantastic.
Talbota? Wspaniale.
I saw father at noon. He gave in.
W południe zajrzałam do warsztatu i ojciec dał się namówić.
It's hard to resist you.
Bardzo trudno ci odmówić.
If you'd been my daughter, I would've made a very bad father.
Gdybyś była moją córką, to chyba stałbym się niegodziwym ojcem.
What are we doing tonight?
Jak spędzimy wieczór?
Nothing. I've got to read these files for tomorrow.
Nijak. Na jutro muszę koniecznie przejrzeć te akta.
Excuse me.
Wybacz.
Devil in the Flesh is playing.
W Normandii grają "Diabła wcielonego".
You promised we'd see it.
Obiecałeś, że pójdziemy.
We'll go next week. It'll play for a while.
Pójdziemy w przyszłym tygodniu, jeszcze to pograją.
Why don't you change careers?
Nie mógłbyś zmienić zawodu?
Your attorney boss needs clients.
Ktoś musi dostarczać klientów twojemu szefowi.
This the guy who escaped?
Czy to ten Buisson uciekł dziś rano?
Yes, that's him.
Ten sam.
He crazy?
Jest szaleńcem?
He acts like it 'cause it's easier to get out of madhouses than prisons.
Nie, udaje wariata, bo łatwiej uciec z kliniki niż z więzienia.
Is he dangerous?
Jest niebezpieczny?
Very.
Nawet bardzo.
Probably because of his unhappy childhood.
Pewnie dlatego, że miał koszmarne dzieciństwo.
His alcoholic father made him steal food for them.
Ojciec - pijak kazał mu kraść jedzenie.
That doesn't make for a saint.
W ten sposób rzadko wyrasta się na seminarzystę.
He's at the point of no return.
Dotarł do punktu z którego nie ma już odwrotu.
All we can do for him
Można mu oddać tylko jedną przysługę,
is keep him from killing to save his neck.
nie pozwolić więcej zabijać, żeby uratował głowę.
You should've been an attorney.
Powinieneś być adwokatem, a nie gliną.
Maybe.
Być może.
Borniche, Federal Police.
Borniche, Surete Nationale.
- Jean-Baptiste Buisson's file, please. - Emile's brother?
- Chcę przejrzeć akta Jeana-Baptisty Buissona. - Brata Emile'a?
Everyone wants that one today.
Ma dziś wzięcie.
First row.
Regał pierwszy.
May I help you, gentlemen?
Panowie sobie życzą?
Hands up.
Ręce do góry.
Everyone up!
Wszyscy wstać!
Bastards!
Łajdak!
Put the dough on the table.
A teraz forsa na stół.
Jewels, lighters, everything.
Biżuteria, zapalniczki, wszystko.
Quick!
I szybko!
Earrings.
Kolczyki.
The ring.
Pierścionek.
Now!
Szybko!
The cops.
Gliny.
- You okay? - Yes, fine. Get moving.
- W porządku? - Tak, ruszaj.
Be careful, they shot at me.
Ale uważaj, postrzelili mnie.
Mado, open up.
Mado, otwórz.
Is your man here?
Jest twój stary?
- What's the matter? - We need to stay a minute.
- Co się stało? - Musimy u ciebie przeczekać.
It's stormy outside.
Zrobiło się niespokojnie.
Good to see you, Raymond.
Cieszę się, że cię widzę, Raymond.
I'll be damned!
Cholera!
I wasn't expecting -
Nie spodziewałem się.
Can I wash up?
Mogę się obmyć?
Go right ahead. There's water at the bar.
Bardzo proszę. Przy barze.
We'll go to the back room.
Przejdźcie do drugiej sali.
You haven't changed in five years.
Niewiele się zmieniłeś po tych pięciu latach.
That's a load.
Nieźle.
Grandma's inheritance. We want top price.
Spadek po babci. Chcemy wyciągnąć jak najwięcej.
All right. I'll see the Armenian tomorrow.
Jutro pójdę do Ormiaszki.
You know his terms'?
Znacie jego warunki?
You'll get your cut, but be quick.
Tak, ty też dostaniesz działkę, ale trzeba się pospieszyć.
Thursday good?
Czwartek pasuje?
- 4:00. - Fine.
- O czwartej. - Zgoda.
Mado, bring us a bottle.
Mado, daj nam jakąś butelczynę.
"Officer Schmitt Dies as Result of Injuries."
"Agent Schmitt zmarł na skutek ran."
That's pure Buisson.
To Buisson.
Description fits.
Rysopis i sposób działania się zgadzają.
The guy escapes, forms a new team,
Kilka dni po ucieczce zebrał bandę,
and he's back in business.
i zaczął działać.
He doesn't waste any time.
Pan Emile nie traci czasu.
Unlike you.
Nie to, co my.
You're not getting anywhere.
Drepcze pan w miejscu.
How can I get him in a week?
Jakim cudem miałem złapać Buissona w tydzień?
- The press says you're a super cop. - I could do without the press.
- Gazety piszą, że jest pan supergliną. - Gdybym mógł obyć się bez prasy.
Listen up. Just get moving.
Na razie trzeba się pospieszyć.
Central will spare no effort.
Policja wytoczy najcięższe działa.
What exactly are you doing?
Co pan zamierza?
Aside from smoking one cigarette after another?
Poza odpalaniem papierosa od papierosa?
Watching his brother's place.
Dom jego brata jest pod obserwacją.
Central's guys are there already. Find something else.
Policja też na to wpadła. Proszę poszukać czegoś innego.
I'm looking, Chief.
Tylko tym się zajmuję.
Phone. Raymond Pelletier.
Telefon. Raymond Pelletier.
Will only talk to you.
Chce rozmawiać tylko z tobą.
Inspector?
Pan inspektor?
It's about your friend.
Chodzi o pana przyjaciela.
What friend?
Którego?
The one who's out on good behaviour.
Zwolnionego za dobre sprawowanie.
Oh, I get you. Well?
I co?
A man will come to my bar at 4:00 on Thursday.
Ktoś przyjdzie do mojego baru w czwartek około czwartej.
Just follow him,
Wystarczy go śledzić,
and he'll lead you to the right place.
na pewno doprowadzi pana, gdzie trzeba.
Fine. Thanks.
Znakomicie, dziękuję.
There he goes.
Jest.
Let's go.
Idziemy.
We've met.
Skądś panią znam.
- Where do you live? - Paris.
- Gdzie pani mieszka? - W Paryżu.
That's where I've seen you.
To tam musiałem panią spotkać.
May I use the phone?
Mogę zadzwonić?
Give me a coffee.
I poproszę o kawę.
In Marseilles.
Byłem w Marsylii u wujka.
Hidoine just called. Join him with the chief.
Przed chwilą dzwonił Hidoine. Macie z szefem natychmiast do niego jechać.
Here's the address.
Tu jest adres.
I hope he'll confirm that.
Mam nadzieję, że potwierdzi twoje zeznania.
If not, we'll have to have a little talk.
Bo inaczej czeka nas kilka ciekawych rozmów.
- He's here. - Where?
- Jest tutaj. - Gdzie?
You watch Desiree Street, first on the left.
Idź ulicą Désirée, pierwsza na lewo.
I followed Jean-Baptiste Buisson here.
Śledziłem Jeana-Baptiste Buissona.
He went into the building at 8, Desiree Street.
Wszedł do domu pod numerem 8, przy ulicy Désirée.
I'll stay with Hidoine and Darros.
Zostanę z Hidoinem i Darrosem.
When we know exactly where they live, I'll arrest them.
Upewnię się, gdzie się ukryli i zwinę ich.
By yourself, Dick Tracy?
Sam, Dicku Tracy?
The local precinct will help.
Pomogą nam policjanci z dzielnicy.
Got it.
Zgoda.
But if you lose Buisson, I'll send you south after chicken thieves.
Ale jeśli Buisson się wymknie, to zajmie się pan złodziejami kur.
I know.
Wiem.
Robert, here's some food.
Masz, przyniosłem ci coś na ząb.
A beer, the other's for Darros.
Piwo, drugie jest dla Darrosa.
Go easy on it.
Uważaj.
Get lost!
Spadaj stąd!
- Here. Dying of hunger? - Just about.
- Umierasz z głodu? - Tak.
Leave a little beer for me.
Zostaw mi trochę piwa.
Now what?
Co robimy?
It's too early to move in.
Za wcześnie na atak.
What about those guys?
Myślisz, że poczekają do świtu, żeby wszystkich pozabijać?
Goddamn!
Cholera!
Hey, the cops!
Gliny!
Emile, the cops! Quick!
Zbieraj się, Emile. Gliny.
They tipped us off.
Ktoś nas wsypał.
Go upstairs and get out by the roof. Hurry.
Wejdźcie na szóste piętro, można uciec po dachach.
I'll see if it's clear.
Sprawdzę, czy droga wolna.
Quick, get out!
Szybko!
Stop! Police!
Stać! Policja!
The ambulance is coming.
Karetka już jedzie.
For a former paratrooper, you're not much of a jumper.
Zdaje się, że Buisson skacze lepiej niż były spadochroniarz.
If you'd pulled it off, this mess with Central wouldn't matter.
Gdyby się panu powiodło, to pretensje policji nie miałyby znaczenia.
Clot claims he'd laid a trap for Buisson and that we fouled it up.
Komisarz Clot twierdzi, że zastawił pułapkę, a myśmy mu wszystko zepsuli.
- Clot can go and - - But in the mean time,
Mam go gdzieś.
we're in it up to our neck.
Ale na razie siedzimy w gównie po czubek nosa.
Chief, we have Buisson's brother and accomplice.
Nie mamy Buissona, ale wpadł jego brat i wspólnik.
- What is it? - Still nothing.
- Co to? - Nadal nic.
We're searching the area room by room.
Przeczesaliśmy całą dzielnicę.
That's it.
Sam pan widzi.
- See? Still nothing. - So?
Wciąż nic.
The brother will need a month in the hospital.
Brat się wyliże, ale z miesiąc poleży w szpitalu.
- And the girl? - She won't talk. She's a real lioness.
- A dziewczyna? - Milczy, prawdziwa pantera.
I have a meeting with the director at 2:00.
Szef wezwał mnie na drugą.
You know what that means?
Wie pan, co to znaczy?
Give me a detailed report.
Proszę o raport, szczegółowy.
Who's calling?
Kto mówi?
Catherine.
Catherine.
I'm fine. Who told you that?
Nic mi nie jest.
A pack of lies!
Nagadali ci głupstw.
Roger, why are you talking to me like that?
Dlaczego rozmawiasz ze mną w ten sposób?
I know. I'm sorry-
Przepraszam.
Forgive me.
Wybacz mi.
Really, I can't tell you.
Naprawdę, nie mogę powiedzieć.
I'll try to get free.
Postaram się.
I'll do my best.
Zrobię, co w mojej mocy.
I'll call this evening.
Zadzwonię wieczorem.
Yes.
Tak.
Yeah, love you too.
Całuję.
But you don't understand.
Czy zdajesz sobie sprawę?
Three or four days while I get him a room.
Tylko trzy, cztery dni, dopóki mu czegoś nie znajdę.
I've found a room in the suburbs.
Znalazłem ci metę.
An old friend.
U byłego włamywacza, przyjaciel.
When you see the Wop, give him the address.
Daj Makaroniarzowi mój adres.
Tell him to bring a Colt.45.
Niech przyjedzie z pociskami do Colta 45.
My God. You've had it, Bollec.
No to jesteś ugotowany, Bollec.
I'll see you guillotined together with the Buissons.
Przyjdę popatrzeć, jak cię wieszają razem z braćmi Buissons.
I'll bust your balls.
Rozgniotę ci jaja, zgniłku.
You'll never use them again, you swine.
Już ci się na nic nie przydadzą, świnio.
Never again!
Nigdy!
So that wasn't Emile Buisson with you?
A więc wtedy, to nie ty byłeś z Emilem Buissonem, tak?
It was - What was his name?
To był niejaki...
Repeat your bullshit.
Powtórzysz swoje kłamstwa?
Repeat it!
Powtórz!
George Muller!
George Muller!
That's the name I knew him by.
Znam go tylko pod tym nazwiskiem.
I'll make you eat your own shit, you bastard,
Każę ci zjeść własne gówno,
if you go on taking me for a jerk!
jeśli nadal będziesz ze mnie kpił w żywe oczy!
You're not in the slammer yet, buddy.
Jeszcze nie dotarłeś do więzienia, stary.
He says the guy on the roof wasn't Buisson.
Twierdzi, że ten, który uciekł, to nie był Emile Buisson.
Interesting.
Ciekawe.
We'll see if your statement matches your sister's.
Spiszemy twoje zeznanie i porównamy z tym, co mówi twoja siostra.
Then we'll have a talk.
A potem sobie porozmawiamy.
You got a minute, Lucien?
Lucien, pozwól na chwilę.
Now what is it?
Co ci się znowu nie podoba?
You know.
Wiesz doskonale.
Want me to give gifts to a guy who kills a cop?
Mam głaskać po główce bydlaka, który zabił policjanta?
Maybe it wasn't him.
Może to nie on go zabił.
You can do your job without that.
W każdym razie, nie musisz być nadgorliwy.
Roger, you're starting to get on our nerves.
Zaczynasz mnie wkurzać.
You act important, but you're not the boss.
Zadzierasz nosa, jakbyś był szefem.
Guys like that are vermin.
Tacy, jak on, to robactwo.
And vermin are for squashing, get it?
A robactwo się rozgniata.
If it had been your brother or father that got gunned down,
Gdyby ten policjant był twoim bratem albo ojcem,
maybe you'd see it differently.
może inaczej byś spojrzał na sprawę.
- You think? - Yes, I'm sure.
- Tak myślisz? - Jestem pewien.
Deep down, you're nothing but an amateur.
W gruncie rzeczy, jesteś amatorem.
Let me tell you a story, Lucien.
Opowiem ci historię,
A story I never tell.
do której nigdy nie wracam.
Suppose I had a brother.
Wyobraź sobie, że miałem brata.
A guy I loved a lot.
Bardzo go kochałem.
In '44, the Lauriston Street Gestapo got him.
W 1944 trochę go potarmosili ludzie z Gestapo.
You catch my drift?
Nie wiem, czy dobrze zrozumiałeś, co chcę powiedzieć?
They were so "nice" to him that he died.
Tak go "pogłaskali" na twój sposób, że tego nie przeżył.
Don't mix things up.
Nie można porównywać.
I didn't join the force for that.
Nie po to wstąpiłem do policji.
When I joined up, I knew I might be killed.
Kiedy dostałem odznakę, wiedziałem, że mogą mnie zabić.
But I knew that being a cop doesn't put you above the law!
Ale wiedziałem też, że policjant nie stoi ponad prawem!
Using certain methods...
Jeśli człowiek używa pewnych metod,
puts you lower down than your so-called vermin.
to jest gorszy od tych, których nazywasz robactwem.
Have you sent Hollec's P.38 to the lab?
Wysłałeś P-38 Holleca do analizy balistycznej?
Yes.
Tak.
- Nothing to tell me? - I don't talk to cops.
- Nie ma pani nic do powiedzenia? - Nie mam zwyczaju rozmawiać z glinami.
- You prefer crooks. - To each his own.
- Woli pani złodziei? - Co, kto lubi.
Crooks don't become a habit.
Z nimi nie ma ryzyka rutyny.
My guys don't have time to dirty the sheets.
Moi faceci nigdy nie zdążą zabrudzić mi pościeli.
You'll be accused of protecting a criminal.
Zarzuca się pani ukrywanie przestępców.
That's rather good.
To chyba dobrze.
Buisson is a killer. He won't hesitate to kill you.
Emile Buisson jest mordercą. Nie zawahałby się panią zabić.
Then it's normal to rat him out'?
I gdybym go wydała, byłoby to słuszne.
You had guns in your place, and Buisson, who killed a patrolman.
Przechowywała pani broń, i ukrywała Emile'a Buissona, zabójcę policjanta.
You'll be charged along with the rest.
Stanie pani przed sądem z całą bandą.
If you like.
Jeśli sprawi to panu przyjemność.
Believe me, I'm not pleased that you'll go in for four or five years.
Zapewniam, że nie sprawi mi przyjemności wsadzenie pani na kilka lat do więzienia.
I won't insist.
Nie nalegam.
You don't cooperate, I'll put you inside.
Skoro nie chce pani współpracować, to przekażemy panią do aresztu.
Not bad, eh?
Nieźle, co?
- Mind if your brother's guillotined? - He hasn't done anything!
- Nie obchodzi panią, że brata powieszą? - On nic nie zrobił!
Unfortunately, he has.
Niestety, zrobił.
And soon you'll have to choose between Buisson and him.
Wkrótce będzie pani musiała wybierać między nim a Buissonem.
Well, my colleague will ask you some questions.
Mój kolega zada pani kilka pytań.
He'll note if you refuse to answer or refuse to sign.
Zanotuje, że odmawia pani odpowiedzi, a jeśli nie zechce pani podpisać protokołu.
There it is.
Też to odnotuje.
You're in a real mess.
Wpadła pani w niezłą kabałę.
Nobody but me has the slightest wish to save you.
I tylko ja chcę pomóc pani z niej wyjść.
How kind.
Jest pan zbyt miły.
All yours.
Twoja kolej.
Your name is Suzanne Bollec?
Nazywasz się Suzanne Bollec?
Is this gun yours?
To twoja broń?
You had it when we arrested you.
Miałeś ją przy sobie w chwili aresztowania.
- You gonna deny that? - I didn't use it.
- Nie możesz zaprzeczyć. - Nie użyłem jej.
You couldn't. It was jammed.
Tym razem nie mogłeś, bo się zacięła.
Unfortunately for you, I have the ballistics.
Pechowo się dla ciebie złożyło, że właśnie dostałem raport balistyczny.
Some bullets from your P.38...
Kule wystrzelone z twojego pistoletu
were found in the body of Alfred Thibon...
wyjęto z ciała niejakiego Alfreda Thibona,
Freddy the Accordionist.
zwanego Fred Akordeonista.
Mean anything to you?
Nic ci to nie mówi?
He got taken out on September 3,
Został zastrzelony 3 września,
the same day Emile Buisson escaped.
w dniu ucieczki Emile'a Buissona.
You don't waste time.
Nie tracicie czasu.
I had nothing to do with it.
Nie mam z tym nic wspólnego.
But that's nothing.
Znowu żarty.
Can't expect crooks to settle scores with a kid's game.
Trudno wymagać od łobuzów, żeby wyrównywali rachunki bez gnata w ręku, co?
But your little gun also killed Officer Schmitt,
Tylko, że twoją zabaweczką zabito także agenta Schmitta,
highway patrolman and father of three.
policjanta z drogówki i ojca trójki dzieci.
Photo enlargement leaves no doubt.
Zdjęcia nie pozostawiają wątpliwości.
Look at your gun.
Twój pistolet.
It's gonna cost you, René.
Będzie cię drogo kosztował, mój mały René.
It's not mine!
Nie jest mój!
No need to shout.
Nie ma co z tobą gadać.
I showed it to your sister.
Pokazałem go twojej siostrze.
She recognized it.
Ona go rozpoznała.
I doubt it. She doesn't know a thing about guns.
To mnie dziwi, zupełnie się nie zna na broni.
Then tell me why you had it on you.
Wyjaśnij więc, dlaczego miałeś go przy sobie.
When I was clearing out, I took the first I found.
Kiedy się zmywaliśmy, złapałem pierwszy z brzegu pistolet.
But it's not mine.
Ale nie jest mój.
Then it's Emile Buisson's.
Wobec tego należy do Emile'a Buissona.
He wasn't with us.
Nie było z nami Emile'a Buissona.
Oh, yeah. That's right.
To prawda.
It was - What's his name?
To był niejaki... Jak go nazywasz?
That's right, Muller.
Muller.
So it's Muller's gun.
Właśnie, to pistolet Mullera.
You expect me to believe that?
Kpisz sobie ze mnie?
I hope you like escargot.
Mam nadzieję, że lubi pan ślimaki.
A police officer brings them from the countryside.
Przywiózł je nam ze wsi pewien policjant.
It's Sunday tomorrow.
Jutro niedziela.
Shall I wake you for church,
Obudzić pana na mszę,
Mr. Chabert?
panie Chabert?
I guess you don't like priests too much.
Chyba niezbyt lubisz księży?
You were lucky.
Miałeś szczęście.
Glad to see you.
Cieszę się, że cię widzę.
Bring the supplies?
Przywiozłeś zaopatrzenie?
Get me a grenade.
Musisz mi wykombinować granat.
A fragmentation grenade from the army.
Obronny, wojskowy.
What the heck you gonna do with that?
A po co ci?
Blow up the first cop that comes my way.
Żeby rozwalić gliniarza, który chciałby mnie zwinąć.
- I went to the Armenian. - And?
- Byłem u Ormiaszki. - No i?
Disappeared two days ago with the stuff.
Zniknął dwa dni temu razem z biżuterią.
What you make of that?
Co o tym sądzisz?
The doctor said not to take too long.
Doktor prosi, żeby go nie męczyć.
Number four.
Pokój cztery.
I thought I smelled a pig.
Założę się, że jesteś gliniarzem?
Have a seat.
Siadaj.
Good of you to come.
Miło, że mnie odwiedziłeś.
I get bored, miss my friends.
Trochę się nudzę.
What's your name?
Jak się nazywasz?
You've got the roles backwards, Jean-Baptiste.
Odwracasz role.
Why should cops always ask the questions?
Nie widzę powodu, żeby to gliny zawsze zadawały pytania.
You the famous Borniche?
Czy nie jesteś sławnym Bornichem?
I hear you eat grilled gangster for breakfast.
Zdaje się, że zjadasz przestępców na śniadanie.
About the Arbois Inn and Officer Schmitt.
Porozmawiajmy o skoku na restaurację i agencie Schmitcie.
There's little time. You're tired.
Nie mamy dużo czasu, bo podobno nie wolno cię męczyć.
I'm fine. Stay as long as you like.
Nie jest ze mną aż tak źle.
Bollec has confessed. This is routine.
René Bollec powiedział wszystko, przyszedłem tylko dla porządku.
Got a smoke?
Masz może papierosa?
I'll have one later while thinking of you.
Na później, będę palił i myślał o tobie.
Thanks, kid. Got a light?
Dziękuję, nie masz ognia?
The name of your guy?
Jak nazywa się twój świadek?
René Bollec.
René Bollec.
Never heard of him.
Nic mi to nie mówi.
Ever hear of your brother?
Może nie znasz nawet własnego brata?
I read he'd escaped.
Czytałem, że uciekł.
I'll tell you his problem. He was in bad company.
Dramat mojego brata polega na tym, że wpadł w złe towarzystwo.
Otherwise, he never would've hurt anyone, not even a cop.
W przeciwnym razie nie skrzywdziłby nikogo, nawet psa.
I'm sure of it.
Nie wątpię.
September 3, I was in Dijon. My sister will confirm it.
3 września byłem w Dijon. U siostry, wystarczy sprawdzić.
Hope you have another alibi for the court.
Mam nadzieję, że w sądzie przyjmiesz inną linię obrony.
Borniche, I don't want to waste your time.
Posłuchaj, mój mały Borniche, nie chciałbym, żebyś tracił czas.
I'm 52. I'm not about to fall into your traps.
Mam 52 lata i chyba nie sądzisz, że dam się złapać na dziecinne sztuczki.
I know nothing.
Nic nie wiem.
I lost my memory in 1937.
W 1937 roku straciłem pamięć.
Exactly 10 years ago.
Dokładnie 10 lat temu.
Covered by the statute of limitations.
Termin przedawnienia upłynął.
If you get that, you got it all.
Jeśli to zrozumiałeś, to zrozumiałeś wszystko.
Leaving already?
Idziesz już?
I got it all. No need for a statement.
Skoro wszystko zrozumiałem, nie muszę nawet pisać protokołu.
- Here. It's the real stuff. - Thanks, cop.
- Masz, nie są belgijskie. - Dzięki.
Deep down, you're not a bad guy. Come back to see me.
W głębi duszy nie jesteś złym człowiekiem. Wpadnij kiedyś.
I'll tell you all about Indochina. It might teach you something.
Opowiem ci o kilku naszych numerach, wdrożysz się.
I'll leave the teaching To Judge Boissenade.
Od wdrażania jest sędzia śledczy.
You'll see. He's a very serious guy.
Przekonasz się, że to niezwykle poważny człowiek.
That's all we need, the justice system in the hands of clowns.
Jeszcze tylko brakuje, żeby wymiar sprawiedliwości znalazł się w rękach żartownisiów.
Bye, Borniche.
Cześć, Borniche.
If you see Emile, say hello for me.
Jeśli spotkasz Emile'a, ucałuj go ode mnie.
If you have time.
Jeśli zdążysz.
Hands on the bar, Raymond.
Połóż ręce na ladzie.
What's the matter, Emile?
Co cię ugryzło?
Where are the jewels?
Gdzie biżuteria?
The Armenian, he's checking them.
U Ormiaszki, wycenia towar.
I told your brother.
Przecież powiedziałem twojemu bratu.
You know where he is?
A wiesz, gdzie on jest?
Must have heard it on the radio.
Chyba słuchasz radia.
I just came down.
Nie, dopiero zszedłem.
I went to bed late.
Kładę się późno spać.
You bastard!
Ty śmieciu!
Borniche, Federal Police.
Borniche, Surete Nationale.
Raymond Pelletier, the owner. Shot behind his bar.
Raymond Pelletier, właściciel. Został zastrzelony za barem.
Buisson?
To sprawka Buissona, prawda?
I was upstairs. I saw nothing.
Byłam na górze, nic nie widziałam.
I came down when I heard the shots.
Zeszłam, kiedy usłyszałam strzały.
Did he come here?
Był tutaj?
Did he come to see Raymond last week?
Przyszedł do Raymonda w zeszłym tygodniu?
Raymond was straight.
Raymond nie był przestępcą.
It's disgusting to kill him like that.
To obrzydliwe, że zabili go w ten sposób.
Buisson's crazy. You don't have to protect him.
Buisson jest szalony. Nie jesteś mu nic winna.
Who was With him?
Z kim przyszedł?
Leave me alone.
Zostawcie mnie w spokoju.
Isn't this enough?
Nie sądzi pan, że tyle wystarczy?
Who did he come with last week?
Z kim przyszedł w zeszłym tygodniu?
His brother and...
Ze swoim bratem i...
And?
I?
Mario.
Z Mario.
A wop.
Makaroniarzem.
He has a woman.
Jego dziewczyna chodzi na St. Denis.
Know her name?
Jak się nazywa?
Jenny.
Jenny.
Is that all you can tell me?
To wszystko, co możesz mi powiedzieć?
Isn't that enough?
Chyba powinno wystarczyć?
She's blond, Polish.
Blondynka, Polka.
Thanks, Mado.
Dziękuję, Mado.
The Polack's in a meeting. Choose another one.
Polka jest na konferencji. Może pan wziąć inną.
She just went up, I'll call.
Chwileczkę, właśnie wróciła, zawołam ją.
I don't want her.
Nie chcę z nią rozmawiać.
I want the Wop.
Szukam Makaroniarza.
What? The Wop?
A kto to jest?
I'm in a hurry.
Nie mam czasu na zabawę.
Perhaps you don't know Mario the Wop.
Mario Makaroniarz.
I do, but I never see him.
Czyżbyś go nie znał?
Do your best to see him.
Owszem, ale nigdy go nie widziałem.
If not, I'll have this rotten joint busted
No to postarasz się go spotkać,
I've got reasons enough to put you in the slammer.
bo inaczej stracisz tę parszywą budę, a ja mam kilka powodów, żeby cię zamknąć.
Like the plan?
Jak ci się podoba taki plan?
He never comes here, I swear.
Ale on nigdy tu nie przychodzi, przysięgam.
He works in the Etoile area.
Bywa raczej w okolicach Étoile.
You can call him at the Calanques Bar.
Można zadzwonić do niego do baru Calanques.
I knew you wanted to help your country.
Wiedziałem, że chcesz pomóc wymiarowi sprawiedliwości.
If he's really done something wrong,
Jeśli ten Mario Makaroniarz zrobił coś złego,
it's only natural I should help a bit.
to oczywiste, że panu pomagam.
It's only natural.
Oczywiste.
- Evening. - Number four.
- Dobry wieczór. - Czwórka.
Don't forget the tip, baby.
Nie zapomnij o napiwku, gołąbku.
Go on.
Śmiało.
What's gotten into you? You crazy?
Co robisz? Odbiło ci?
I'll call you at the Calanques.
- Zadzwonisz do Calanques? - Zadzwonię.
I came to make your bed.
Przyszłam posłać panu łóżko.
I didn't ask you to.
Nie prosiłem.
- What are you looking for? - Nothing. Now I know who you are.
- Czego chcesz? - Niczego, teraz wiem, kim pan jest.
I just want to help.
Chcę panu pomóc.
Get out of here and don't come back.
Wynoś się i żebym cię więcej nie widział.
Wait at the end of the street.
Wolę, żebyś zaczekała trochę dalej.
- Don't be long. - Ten minutes.
- Nie siedź zbyt długo. - Góra 10 minut.
- Let's not miss the beginning. - You'll see the movie.
- Głupio by było się spóźnić. - Obejrzysz ten swój film.
Evening, Ange.
Dobry wieczór, Ange.
Evening, Inspector.
Dobry wieczór, panie inspektorze.
Give me a martini.
Nalej mi martini.
- What's wrong, Ange? - Nothing, I'm fine.
- Coś nie w porządku? - Skąd, wszystko dobrze.
You don't look it.
Masz dziwną minę.
A little nauseous. I must've eaten something bad.
Musiałem zjeść coś, co mi zaszkodziło.
Take care of your health, Ange.
Uważaj na siebie.
We'd hate to lose you.
Szkoda by było, gdybyś zbyt szybko stracił naszą opiekę.
Know him?
Znasz go?
An Italian.
To Włoch.
I'm told he comes here.
Powiedziano mi, że bywa tutaj.
You were told wrong, Inspector.
Opowiadają panu głupstwa, panie inspektorze.
Evil gossip.
Intryganci.
The Italian do anything wrong?
Chce pan zrobić mu coś złego?
Think about it. When we want someone, it's for his own good.
Nie, jeśli się zastanowisz, to przyznasz, że zawsze szukamy ludzi dla ich dobra.
That's true.
To prawda.
No, you'll offend me.
Nie, nie, sprawiłby mi pan przykrość.
Then I'll offend you.
Więc sprawię.
See you soon, Ange.
Do zobaczenia.
You know who just left?
Wiesz, kto właśnie wyszedł?
A cop.
Gliniarz.
Not just any cop, Inspector Borniche.
Ale nie byle jaki, inspektor Borniche.
What did he want?
Czego chciał?
To know if Mario came here.
Dowiedzieć się, czy Mario tu przychodzi.
That's interesting.
To ciekawe.
Damn.
Cholera.
I was scared.
Ruszyło mnie.
You should've told me.
Trzeba było dać znać.
I would have shot your buddy.
Sprzątnąłbym kolesia.
Bullets from the same Colt 45.
Łuski i kule pochodzą z tego samego Colta 45.
Well?
No i?
The same gun killed Pelletier and the bank collector.
Tą samą bronią zabito Raymonda Pelletiera i zraniono poborcę podatkowego.
Buisson again.
Ciągle Buisson.
They want you to listen to the tapes.
Proszą cię do sali podsłuchów.
I had the phone in the Calanques Bar tapped.
Założyliśmy podsłuch w barze Calanques.
A friend of Buisson's receives calls there. You never know.
To kontakt wspólnika Buissona.
What weather.
Co za pogoda.
All we need is snow.
Brakuje tylko śnieżycy.
Got another recording.
Mamy nagranie.
Somebody called for Mario.
Ktoś dzwonił do Maria.
It must be Buisson.
Na pewno Buisson.
Don't come. I've moved.
Nie przychodź do Marcela. Zmieniłem lokal.
What time tomorrow?
Jutro o której?
5:00 in Vincennes Forest, Champigny Highway.
O piątej w lasku Vincennes, droga na Champigny.
Where exactly?
Gdzie dokładnie?
The Fourchette, behind the yellow cabin.
Za żółtym domkiem.
- What car? - A black Simca 1000.
- Jakim będziesz wozem? - Czarna Simca 1000.
Bye, Mario. See you tomorrow.
Cześć, Mario. Do jutra.
Let him go.
Odjechał.
We'll get him at the Calanques.
Znajdziemy go przez Calanques.
If he sees he's followed, it's over.
Nie może wiedzieć, że jest śledzony.
I'll never get it.
Nigdy tego nie zrozumiem.
Bust our ass to catch guys,
Wychodzimy ze skóry, żeby złapać łobuza,
and once we get them, we let them go.
a kiedy mamy go na widelcu, pozwalamy mu zwiać.
I waited over an hour.
Czekałem na niego ponad godzinę.
It's odd he didn't show up.
To jednak dziwne, że nie przyszedł.
He changes his mind sometimes.
Czasem zmienia plany nikogo nie uprzedzając.
Put yourself in his shoes. On the run, you get wary.
Na ucieczce trzeba dmuchać na zimne.
We should visit the factory in St. Denis.
Mieliśmy obejrzeć tę fabrykę.
There's no time to loose. Payday is Tuesday.
Nie ma czasu do stracenia, wypłata we wtorek.
Yes, it's urgent.
Trzeba się spieszyć.
Hello.
Cześć.
Jeannot, the friend I told you about for the next job.
Jeannot, przyjaciel, z którym zrobimy następny interes.
I don't get it, Emile.
Nic nie rozumiem.
About the meeting?
Jeśli chodzi o spotkanie?
I'll explain later.
Wyjaśnię ci za chwilę.
- Miss. - Coming.
Idę.
My treat.
Ja zapraszam.
Looks like the food's good here.
Zdaje się, że mają tu dobrą kuchnię.
Very good.
Bardzo dobrą.
I didn't expect to see you here.
Nie spodziewałem się ciebie tutaj.
You know...
A widzisz.
no one ever expects to see me.
Nikt się mnie nie spodziewa,
Sometimes I just show up.
a ja jednak się pojawiam.
What does that mean, Emile?
Co chcesz przez to powiedzieć?
Nothing.
Nic.
I'm having a laugh.
Trochę sobie żartuję.
I like to have a laugh now and then.
Lubię od czasu do czasu pożartować.
Paulo said you ate here often, so we stopped by just in case.
Paulo powiedział mi, że często tu jadacie, no to przyszedłem.
I'll take a pâté to start.
Na początek wezmę Pasztet Szefa.
Me too.
Ja też.
Come to my place for a drink?
Zapraszam na kieliszek do mnie.
Where's that?
To znaczy?
Ville d'Avray. I've got a little place on the road to Versailles.
Mam domek przy drodze na Wersal.
I've got a date with a girl when she gets off work.
Nie mogę, jestem umówiony z dziewczyną.
She can wait.
Poczeka.
It's good for chicks.
Nie jest źle, jak sobie poczekają.
You can't refuse a drink.
Nie odmówisz mi chyba.
Must be the ignition.
Na pewno zapłon.
I'll take a leak.
Nie pozostaje nic innego, jak się odlać.
Not a bad idea.
Niezły pomysł.
Now, Wop!
I co, Makaroniarzu!
What are you doing, Emile?
Co robisz?
Born in the Year of the Rat, weren't you?
Nie urodziłeś się przypadkiem pod znakiem Wagi?
You crazy?
Oszalałeś?
You asshole.
Ty kretynie.
You keep out of this.
To nie twoja sprawa.
Paulo.
Paulo.
The Wop was an informer.
Makaroniarz był kapusiem.
I didn't have time to warn you.
Nie miałem możliwości cię uprzedzić.
The cops were waiting at the meeting spot today.
Byliśmy umówieni dziś po południu, na miejscu czekały gliny.
He won't be chatting with them anymore.
Nigdy więcej nie będzie donosił.
Hurry UP!
Pospiesz się!
Quick!
Szybko!
"Worker, Former Resistance Member, Victim of Killer Buisson."
"Robotnik, uczestnik ruchu oporu, ofiarą zabójcy Emile'a Buissona.
"Our friend Guégan gave his life for Capital."
Nasz towarzysz Guégan oddał życie za Kapitał.
"While Mr. Jules Moch's police are beating up miners in the north,"
W czasie gdy pan Jules Moch wysyła swoich policjantów, żeby masakrowali górników na północy
"...Emile Buisson is still on the loose, shamelessly killing innocent workers."
Emile Buisson jest wciąż na wolności i zabija bez skrupułów niewinnych robotników.
"What are the geniuses at the Federal Police up to?"
Co robią nasi geniusze z Surete Nationale?
"Where are these cops,"
Gdzie są ci gliniarze,
"...called 'supermen' by certain members of the press corps."
opisywani przez pewien rodzaj prasy, jako "supermeni".
That's for Borniche.
To do Borniche'a.
They attack Moch, he'll attack us.
Jeśli pismaki zabierają się za Mocha, to on się weźmie za nas.
Not to mention the unions.
Popierany przez związkowców.
Right now, it's a big joke.
To zaczyna być farsą.
- Where's Borniche? - It's his day off.
- Gdzie jest Borniche? - Ma wolny dzień.
I'll give him a goddamn day off!
Wybiję mu z głowy wolne dni!
Along with the whole bunch of you!
Wam wszystkim też, bando nieudaczników!
The Buisson case is closed!
Sprawa Buissona jest zakończona!
I'm taking you off it.
Odbieram ją wam.
Get me Borniche at home.
Połącz mnie z Bornichem.
Yeah, hurry up.
Pospiesz się.
Good morning.
Dzień dobry, panie komisarzu.
Yes, he's here. I'll get him.
Tak, jest. Już go prosze.
It's for you.
Do ciebie.
- Who is it? - The boss.
- Kto to? - Twój szef.
Morning, Chief.
Dzień dobry, panie komisarzu.
I can't answer so fast.
Nie mogę teraz panu odpowiedzieć.
You know I've done everything I could.
Wie pan, że robiłem, co w mojej mocy.
As you like.
Nie, nie, jak pan chce.
I'm more likely to get him than Degreffe.
Moim zdaniem, szło mi lepiej niż inspektorowi Degreffe.
See you tomorrow, sir.
Do jutra, panie komisarzu.
What was that about?
Czego chciał?
I'm off the Buisson case.
Odebrał mi sprawę Buissona.
He woke you to say that? He's insane.
I po to cię budził? Jest stuknięty.
He's a civil servant.
Jest funkcjonariuszem.
He's afraid of his superiors.
Boi się przełożonych.
You can't let yourself be abused like that.
Trudno uwierzyć, że znosisz takie afronty.
Some days.
Czasami.
Some days what?
Czasami, co?
I'd like to be Emile Buisson.
Z przyjemnością stałbym się Emilem Buissonem.
10,000 bread tickets,
W pana drukarni znaleziono 10000 kartek na chleb,
as many gasoline tickets, and you deny it?
i tyle samo na benzynę.
What, the devil goes to work in your print shop at night?
Przecież to nie diabeł drukował je po nocach.
You should check my employees.
Zatrudniam wielu ludzi, może skierowałby pan poszukiwania w tamtą stronę.
Nice work.
Świetna robota.
Be reasonable.
Niech pan będzie rozsądny.
If not, we might get mad.
Bo się pogniewamy.
Come with me.
Roger, musisz jechać ze mną.
A corpse near Versailles.
Znaleźli ciało w lesie koło Wersalu.
The chief chose us.
Szef dał nam tę sprawę.
How kind.
Jaki miły.
I'll leave you with him.
Zostawiam cię z panem.
I advise you not to waste our time.
Radzę jednak, żeby pan nie tracił zbyt wiele naszego czasu.
Didn't find much. A settling of scores.
Żadnych śladów, wygląda na porachunki.
Let's see the face.
Zobaczmy jego twarz.
Come look.
Zobacz.
Looks like the Wop.
Wygląda jak Makaroniarz.
Mario?
Mario?
I'm sure of it.
Jestem pewien.
I'll be damned.
No to pięknie.
How's that for luck?
To się nazywa fart.
You know him?
Znacie go?
Probably know who killed him too.
Tak, i znamy chyba jego zabójcę.
That's great!
A to dobre!
Now you interfere in our work!
Teraz zaczynacie nam przeszkadzać w trakcie pracy!
Turn it down a notch.
Trochę grzeczniej.
What do you want? Got a warrant?
Czego chcecie ode mnie? Macie nakaz?
Warrant or not, you're coming with us.
Mamy, czy nie, pójdziesz z nami.
I am not! I wasn't soliciting!
Nie ma powodu, nie zaczepiałam na ulicy!
That guy your fiancé?
Ten facet to twój narzeczony?
We're just looking for Mario's murderer. That's all.
Szukamy zabójcy Maria.
I don't give a damn about him!
Mam gdzieś Maria!
I got nothing to do with him. If he croaked, that's too bad.
Jeśli go wykończyli, to tym dla niego lepiej.
I left him more than a year ago.
Zerwałam z nim rok temu.
Want me to give him a first class funeral?
Chyba nie oczekujecie, że zafunduję mu pogrzeb pierwszej klasy?
Maybe you know his friends.
Może znasz jego przyjaciół, znajomych.
I know nothing! And I've got nothing to say!
Nikogo nie znam, nie mam nic do powiedzenia!
All I got to give is my ass!
Mam tylko tyłek na sprzedaż!
That good enough for you?
To wam wystarczy!
Whatever you say, Jenny. We might take you up on that.
Jak chcesz, ale kiedyś sobie o tym przypomnimy.
That's it! The pigs will send me a ham.
I co, podarujesz mi jaja?
For Christmas.
Na Wielkanoc.
What you laughing at, jerk?
I co cię tak rozbawiło, stary durniu?
Come to think of it,
Ty też musiałeś znać Maria Makaroniarza, co?
No, not well.
Nie za bardzo.
His friends?
A jego kumpli?
I never saw his friends.
Nigdy nie spotkałem jego kumpli.
You never saw anyone in the bar?
Z nikim się nie widywał w barze obok?
No, I swear, Inspector.
Nie, zapewniam, panie inspektorze.
Just warming up.
To tylko przystawka, stary.
- My glasses. - Don't need to see.
- Moje okulary. - Nie musisz widzieć.
Just need to talk.
Chcemy tylko z tobą porozmawiać.
You skunk.
Zgniłku.
Who did Mario see?
Kto przychodził do Maria Makaroniarza?
If you got nothing to say, we'll get you for running a whorehouse.
Nie będziesz gadał, to zamkniemy cię za wynajmowanie pokoi na nierząd.
Your deal with the Vice Squad won't help!
Układ z obyczajówką nic ci nie pomoże!
I don't know.
Ale ja nic nie wiem.
Sometimes he came with Paulo.
Często spotykał się z Paulo.
Paulo?
Jakim Paulo?
The bomber, his wife is sick.
Szybkim Paulo, ma chorą żonę.
- Syphilis? - No, TB. She's in a home.
Złapała syfa?
Where does he live?
A gdzie mieszka ten Szybki Paulo? Gdzie go znajdziemy?
I don't know.
Nie wiem.
It's probably in our files.
Na pewno w naszej kartotece.
Come on.
Idziemy.
Alias Paulo the Bomber.
Szybki Paulo.
Listed in the special file, "The Fight Against Gangsters."
Notowany jest w specjalnej kartotece "Zwalczania bandytyzmu".
Paul Roubier, alias Paulo the Bomber. Born March 29, 1904.
Paul Roubier, zwany Szybkim Paulo. Urodzony 29 marca, 1904 roku.
This might be a good lead.
Być może to dobry ślad.
- Well? - Look.
- No i? - Spójrz.
With Buisson in '42 at the Victories Street holdup.
W '42 brał udział w napadzie na Rue Victories, razem z Buissonem.
They got off for lack of proof.
Wypuścili go z braku dowodów.
Victories or Victory Street?
Gdzie był ten napad?
Victories.
Rue de Victories.
I'll send out a wanted notice.
Wyślę za nim list gończy.
No, just find his wife.
Wystarczy znaleźć jego żonę.
What?
Co?
Don't be sad.
Nie bądź smutna.
See you next week.
Do przyszłego tygodnia.
- Give me a ride to Paris, Roubier? - What do you want?
- Podrzucisz mnie do Paryża, Roubier? - Czego pan chce?
We're not in the same club, but we can still have a chat.
Nie należymy do tego samego klubu, ale możemy porozmawiać.
The Pacra factory is offering a million to anyone helping to arrest the killer.
Dyrekcja fabryki Pacra daje milion za informacje, które pozwolą aresztować mordercę.
The killer is Emile Buisson.
A jest nim Emile Buisson.
You've worked for less.
Czasami brudzisz sobie ręce za mniejsze sumy.
Get that crooked head thinking.
Więc postaraj się ruszyć głową.
What you're doing is disgusting.
To, co pan robi, jest odrażające.
If you refuse, it'll get even more disgusting.
Jeśli się nie zgodzisz, będzie jeszcze bardziej.
You need streptomycin to save your wife.
Żeby uratować twoją żonę, potrzebna jest streptomycyna.
I promise I'll get it from the States.
Znajdę sposób, żeby ją sprowadzić ze Stanów, obiecuję.
You gonna hesitate between a killer like Buisson and your wife?
Do diabła, chyba nie będziesz się wahał, Buisson czy życie żony?
Another thing.
Jeszcze coś.
I know you were a friend of Mario the Wop.
Wiem, że byłeś przyjacielem Maria Makaroniarza.
Emile killed him for nothing.
Emile go zabił. I to bez powodu.
The Wop wasn't an informer.
Makaroniarz nie był kapusiem.
Mr. Emile got that one wrong.
Pan Emile popełnił błąd.
We'll spread the word around.
A my postaramy się, żeby wszyscy się o tym dowiedzieli.
But in case you don't cooperate,
Gdybyś nadal się wahał, to wiedz,
I'm sure you were in the latest holdups.
że mam pewność, co do twego udziału w ostatnich napadach.
And I'll prove it.
I udowodnię to.
I'll send you up for 15 to 20 years.
Mogę posłać cię za kraty na 15 do 20 lat.
You'll never see your wife again.
Nigdy już nie zobaczysz żony.
I hate myself.
Jestem zdegustowany.
Me too.
I ja.
But we have no choice,
Ale żaden z nas nie ma wyboru.
Hi.
Cześć.
A tip, the Versailles tax office.
Dostałem cynk, Wersal, pobieranie podatków.
There's a pile.
Jestem pewien, że będzie niezły łup.
- How much? - 12 to 15 grand.
- Ile? - 12 albo 15 melonów.
The hideout?
A kryjówka?
I found something in the countryside, a hotel.
Znalazłem coś na wsi, oberża.
I know the owner.
Znam właściciela.
Gotta find me a piece.
Musisz mi wykombinować broń.
Mine's hot. It's gotta go down the drain.
Moja zaczyna parzyć. Pora się jej pozbyć.
I'll find you one.
Znajdę coś.
A P.38, if possible.
Najlepiej P-38, gdybyś mógł.
I always liked them.
Zawsze je lubiłem.
What? A gun for Buisson?
Co? Broń dla Buissona?
Are you mad, Borniche?
To jakieś szaleństwo.
Do you realize what you're asking for?
Zdaje pan sobie sprawę, o co mnie pan prosi?
A P.38,
O P-38,
if possible.
jeśli można.
A P.38?
P-38?
He prefers them.
Najbardziej go lubi.
What if we give him a Colt? Will he throw a tantrum?
A gdybyśmy dali mu Colta, to kręciłby nosem?
You know what his temper is like.
Tak, a wie pan jaki jest, kiedy się rozzłości.
Listen, Borniche.
Tym razem, Borniche, przekroczył pan wszelkie granice!
You put yourself back in charge of the Buisson case.
Samowolnie znowu zajął się pan sprawą Buissona.
You invented a ridiculous story!
I przedstawia nieprawdopodobny plan!
Excuse me, Chief.
Przepraszam.
You told me to investigate a corpse in the Ville d'Avray.
Ale to pan zlecił mi sprawę zabójstwa w lesie.
Am I to blame if it brought me back to Buisson?
Nie moja wina, że zaprowadziła mnie ona do Emile'a Buissona?
- You kept it to yourself. - I wanted to be sure.
- Długo pan zwlekał, żeby mi o tym powiedzieć. - Chciałem mieć pewność.
That suited you.
Było to panu bardzo na rękę.
So,
A teraz płacimy za wakacje pana Buissona w oberży.
And on top of that, you want to give him a gun to shoot us with?
I jeszcze chce go pan zaopatrzyć w broń, żeby nas powystrzelał?
It's become a huge joke.
To staje się jakimś koszmarnym żartem.
I'll get Buisson a P.38.
Znajdę tę broń.
Where, Inspector?
A gdzie, panie inspektorze?
A souvenir of French commandos.
Kontakty z komandosów.
If anything happens, I'll have you locked up.
Jeśli coś się stanie, to dopilnuję, żeby wylądował pan w pudle.
Do you hear me?
Słyszy pan?
Very well, sir.
Doskonale, panie komisarzu.
My regards.
Kłaniam się.
Here.
Masz.
It wasn't easy.
Nie było łatwo.
Just kidding.
Żartowałem.
Your tax man?
Co z poborcą?
Jeannot is working on it.
Jeannot bada sprawę.
Tell him to hurry it up. I'm bored to hell here.
Powiedz mu, żeby się pospieszył, bo zaczynam się nudzić.
It's time I left France.
Poza tym pora wyjechać z Francji.
Bring a paper?
Przywiozłeś mi gazetę?
Damn.
Cholera.
If the government would get off my back,
Niech mi dadzą na jakiś czas władzę,
I'd give the jerks more than a strike to worry about.
a gnojki stracą ochotę na strajkowanie.
- Is the chief out? - Still in Lyon.
- Nie ma szefa? - Ciągle w Lyonie, w sprawie jubilerów.
He'll be back at noon.
Dzwonił, że będzie nie wcześniej niż w południe.
We'll have to go on without him.
Obędzie się bez niego.
Impossible, he'll be mad.
Niemożliwe, będzie wściekły.
So he'll be mad.
Nic nie poradzimy.
- It's now or never. - Just a minute.
- Teraz albo nigdy. - Zaczekaj.
- Did you warn the local precinct? - No. If Buisson suspects anything,
- Uprzedziłeś lokalną żandarmerię? - Nie, jeśli Buisson zacznie coś podejrzewać,
we won't get him alive.
nie dostaniemy go żywego.
Moreover, Roubier says he always carries a grenade
Roubier mnie uprzedził, że Buisson ma zawsze przy sobie granat,
to blow himself up if necessary.
żeby się wysadzić, gdyby sprawy przybrały zły obrót.
You're insane. We're taking a huge risk, and we're not even covered.
Narażamy się na ogromne ryzyko i nie mamy krycia.
It's a rule to warn the precinct and the chief.
Regulamin nakazuje uprzedzić żandarmerię, szefa zresztą też.
Aren't we in the service?
Zapomniałeś, że jesteśmy funkcjonariuszami?
I'm not forcing you to come.
Nie zmuszam cię, żebyś jechał ze mną.
- Put that on the chief's desk. - Right away.
Proszę to położyć na biurku komisarza.
- Asked for a car? - A special one is waiting.
- Zamówiłeś samochód? - Tak, specjalny, już czeka.
You all right?
W porządku?
Fill her up, please.
Poproszę piętnaście litrów.
Roger, the other side.
Roger, z drugiej strony.
- Can we eat here? - Yes, sir. We have a restaurant.
- Czy można u pani coś zjeść? - Tak, prowadzimy restaurację.
Great!
Znakomicie!
We can be at the clinic at 4:00.
Możemy być w klinice o czwartej.
"Lunching with Buisson at the hotel.
"Jem obiad w oberży z Emilem Buissonem.
Come for coffee. Respectfully, Borniche."
Proszę przyjechać na kawę. Z poważaniem, Borniche."
Good God!
Cholera!
What's he doing?
Co robi?
Looking at the car.
Nic, ogląda gablotę.
He can take it. I have a plug.
Zabawnie będzie, jak ją zwędzi.
You all right?
W porządku?
Going crazy, but I'm fine.
Tak, czuję się jak przynęta, ale w porządku.
The table is ready.
Zechcą państwo usiąść.
- Take your pick. - Over there.
Do wyboru.
Here are the menus.
Zostawiam menu.
I recommend the chicken, a specialty.
Polecam kurę w winie, nasza specjalność.
The chicken will be great. Bring hors d'oeuvres first.
Wobec tego poproszę, i przystawki.
- For me too. - No, thanks.
Ja też.
I'll bring the hors d'oeuvres and a bottle of the local wine.
Trzy razy przystawki, przyniosę też nasze wino.
"Music: Soothes the savage beast."
Podobno muzyka łagodzi obyczaje.
You play well.
Dobrze pani gra.
Little things, not Chopin.
Takie kawałki, ale nie Chopina.
I like things like that better.
Wolę takie kawałki.
Know any other Edith Piaf?
- Zna pani inne piosenki Piaf? - Tak.
Have you decided, sir?
Czy już pan wybrał?
Chicken.
Tak, to samo, kura w winie.
Come and eat, Catherine. We're late.
Chodź, Catherine. Nie mamy zbyt wiele czasu.
Thank you, miss.
Dziękuję pani.
Excuse us, sir.
Proszę nam wybaczyć.
You're not giving him a concert.
Chyba nie zamierzasz zagrać mu recitalu?
He's got nice eyes.
Ma piękne oczy.
Go ahead, laugh.
Żartujecie sobie.
May I eat, ma'am?
Mogę siadać do stołu?
- He's coming back. - Eat and don't turn around.
- Uwaga, wraca. - Jedz, nie odwracaj się.
I think Le Caporal Epinglé should have won the Goncourt.
Moim zdaniem Nagrodę Goncourtów powinien dostać "Schwytany kapral".
Read it?
Czytałeś? Znasz tę książkę?
Not much time to read
Nie ma czasu na czytanie.
with all these strikes.
Te strajki.
Literary awards are fixed by publishers.
Nagrody literackie to są zawsze układy wydawców.
How about some wine?
Prosimy o wino.
Excuse me, I forgot.
Przepraszam, zapomniałem.
Better call the clinic.
Może powinienem zadzwonić do kliniki.
Yes, perhaps.
Może rzeczywiście.
- Can we call Rambouillet? - Of course. What number?
- Czy można się od pana połączyć z Rambouillet? - Oczywiście, jaki numer?
- 432. - 432 Rambouillet.
- 432. - 432 Rambouillet.
Hello, miss. Mother Goose Inn here.
Oberża Pod Matką Gęsią.
Rambouillet 432, please.
Proszę 432 Rambouillet.
Hope you enjoy it.
Smacznego.
Hold on a minute.
Proszę się nie rozłączać.
That number doesn't exist.
Nie ma numeru, który pan podał.
What?
Jak to?
It's the Ambroise Paré Clinic.
To numer kliniki Ambroise Paré.
Is this the Ambroise Paré Clinic?
To klinika Ambroise Paré?
Mrs. Mercier?
Pani Mercier?
Dr. Le Garrec here.
Mówi doktor Le Garrec.
We're a little late.
Trochę się spóźnimy.
Tell the boss I'll be there at 4:00.
Proszę powiedzieć szefowi, że będziemy o czwartej.
We're on our way.
Jesteśmy w drodze.
Fine, Mrs. Mercier.
Znakomicie, pani Mercier.
See you later.
Do zobaczenia.
- How's the chicken coming? - It's coming up.
- Co z tą kurą? - Za chwilę.
Taste it. It's her specialty.
Powie mi pan, jak smakowało. To jej specjalność.
- Some bread, please. - Oh, yeah. Coming.
- Poproszę o chleb. - Już przynoszę.
Excuse me, my wife forgot.
Przepraszam, żona zapomniała.
- Everything all right'? - Great.
- Smakuje? - Doskonale.
It's over, Emile!
Poddaj się, Emile! To koniec!
The grenade! Good God!
Granat!
What followed is routine police work.
Reszta to policyjna rutyna.
Buisson imprisoned in the Santé.
Buisson został osadzony w więzieniu La Santé.
I questioned him before a special commission.
Wyznaczono mnie do przesłuchiwania go i przygotowania dokumentacji dla sędziego.
Twice a week, I picked him up in a station car,
Dwa razy w tygodniu, wcześnie rano, jechałem po niego służbowym samochodem.
- Morning, Mr. Borniche. - Hi, Emile.
- Dzień dobry, panie Borniche. - Cześć, Emile.
Little by little, certainly not on purpose,
Stopniowo, bezwiednie, zaczęło nas coś łączyć.
Friendship would be a big word, but we became pals.
Przyjaźń byłaby zbyt wielkim słowem, ale zostaliśmy w pewnym sensie kumplami.
We nearly understood one another,
Prawie się rozumieliśmy,
especially when talking about the weather.
zwłaszcza, kiedy rozmawialiśmy o pogodzie.
- Come back for him at 6:00. - Very well.
Proszę przyjechać o szóstej.
So Emile would sit down.
Emile się ulokował.
With his free hand, he'd pour himself a glass of Bordeaux.
Wolną ręką nalał sobie dobrego Bordeaux.
I bought him a bottle of it.
Kupiłem butelkę z myślą o nim.
He'd take out his thick glasses and read the Figaro on the table.
Wyjmował z futerału okulary i zagłębiał się w Le Figaro, które czekało na stole.
It was 11:00.
Była jedenasta.
I wouldn't question him till 12:30.
Do wpół do pierwszej nie przesłuchiwałem go.
I'd go over the reports. A moment of peace.
Czytałem dokumenty. Panował między nami rozejm.
Emile, just the news.
Emile zagłębiał się w wiadomości.
Why do you always read the Figaro?
Zastanawia mnie, dlaczego zawsze czytasz Le Figaro?
Habit.
Przyzwyczajenie.
On the run, no one suspects a guy reading the Figaro. It's too serious.
W czasie ucieczki, ktoś, kto czyta Le Figaro nie budzi podejrzeń. Wygląda zbyt poważnie.
At 2:00, serious work begins.
O drugiej zaczynały się sprawy poważne.
The stack of files on Mr. Emile were almost five feet high.
Akta dotyczące pana Emile'a miały półtora metra wysokości.
He was charged with 36 murders and holdups.
Oskarżono go o 36 zabójstw i napadów.
They threw the book at him.
Twierdzono, że rabował tylko bogatych.
But I had to go through all of it to separate truth from falsehood.
Ale musiałem oddzielić prawdę od fałszu.
Emile confessed to everything except for the killings.
Emile przyznał się do wszystkiego, z wyjątkiem zbrodni.
But I had condemning evidence,
Tyle tylko, że miałem przytłaczające dowody przeciwko niemu, zeznania,
and the P.38 business weighed heavily against him.
i przede wszystkim sprawę tego P-39, która bardzo go obciążała.
Shall we start?
Zaczynamy, Emile'u?
Let's start, Mr. Borniche.
Zaczynamy, panie Borniche.
Our meetings went on for over a year.
Nasze spotkania miały trwać ponad rok.
Only once did the real Buisson show.
Tylko raz Emile Buisson pokazał prawdziwą twarz.
The day we talked about Paul Roubier, Paulo the Bomber.
W dniu, w krórym mówiliśmy o Paulu Roubier, zwanym Szybkim Paulo.
That guy, Mr. Borniche,
Temu to chciałbym poderżnąć gardło piłą,
and stop from time to time to hear him scream.
co jakiś czas bym przerywał, żeby lepiej słyszeć jego rzężenie.
I'm afraid you won't get the chance.
Obawiam się, że nie będziesz miał okazji.
Yeah.
Tak.
Too bad.
Szkoda.
I sat in silence watching Buisson,
Przez dłuższą chwilę milczałem, obserwowałem Buissona,
motionless in his chair, his right arm hanging in the cuffs.
znieruchomiałego na krześle,
I thought to myself, "Emile has guts."
Pomyślałem, że Emile miał jednak cholerny tupet.
Condemned to death by the Seine High Court,
Skazany na karę śmierci, Emile Buisson,
Emile Buisson was executed on February 28, 1956.
został stracony 28 lutego 1956 roku.